---
description: Контроль над процессами
---

# Supervision Tree

Для создания надежных решений в Erlang была разработана иерархическая модель управления процессами. Процессы были выделены в отдельные группы - _Applications_, _Supervisors_, _Workers_. Каждой группе назначена определнная роль. Благодаря этому управление процессами в значительной степени упрощается, а конечное решение становится более надежно и отказоустойчиво.&#x20;

В Ergo Framework реализована такая же модель управления процессами с помощью дизайн-паттернов ([behaviors](behavior.md)) общего назначения:

* &#x20;[`gen.Server`](../generic-behaviors/server/) выполняющий роль _Worker_. Это базовая вычислительная единица в иерархической структуре.&#x20;
* [`gen.Supervisor`](../generic-behaviors/supervisor.md) управляющая роль _Supervisor_. В задачи _Supervisor_-процесса входит запуск дочерних процессов, их останов, реагирование на внезапное завершение дочернего процесса (для этого роль _Supervisor_ имеет несколько стратегий рестарта процессов). В качестве дочернего процесса может выступать не только _Worker_-процесс, но _Supervisor_-процесс. Таким образом огранизуется иерархическая структура управления процессами.&#x20;
* &#x20;[`gen.Application`](../generic-behaviors/application.md) управляющая роль _Application_. Она предназначена для возможности объединения в единую логическую группу _Supervisor_ и/или _Worker_ процессов. При этом, эта роль ограничена лишь задачей запуска всех участников группы и реагирования на завершение работы какого-либо из участников. В задачи _Application_ не входит рестарт дочерних процессов. В рамках реагирования на завершение какого-либо процесса из группы в _Application_ существует несколько стратегий: завершение работы всей ноды, завершение работы _Application_-процесса и остальных участников  этой группы, игнорирование)





&#x20;
